Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam cię serdecznie. Państwa jeszcze bardziej serdecznie i jeszcze bardziej, bez sensu. Dzień dobry.
Jak tam? Co tam u Ciebie? Wszystko dobrze? Zdrowie?
Wszystko dobrze. Wszystko dobrze. Zdrowie poprawne. I co Ci mam powiedzieć? Pytasz się, co mnie słychać. No to odpowiadam Ci, że dużo jest gier do ogrania.
Jest, jest, Panie kochany. O tak.
I dzisiaj będziemy sobie rozmawiać oczywiście o Ragnaroku. Nie wiem, czy znasz taką grę.
Tak, znam, znam.
Ale też dzisiaj, czyli z perspektywy Państwa, wczoraj wyszła taka gra jak Floodland od znanego, lubionego polskiego studia Wille Monarch.
Wile Monarch chyba, nie?
Wille Monarch. To jest polska, nie? Jakby to tak, nie?
Wille Monarchę? To Wile Monarchę trzeba by było powiedzieć.
Nie, nie, bo ja nie wiem, jak oni się nazywają, ale tak, Wille Monarch i też wypuścili tego cudownego Floodlanda. Nie wiem, czy cudownego, bo jeszcze nie widziałem.
Ja już grałem, grałem też przed... To jest takie zarządzanie plemieniem, wioską taką małą w świecie post-apo.
Bardzo ładnie ta gra wygląda i na pewno sobie będę ogrywał. Wyszedł też Pentiment, na którego czekam od bardzo dawna.
I który pewnie, mam nadzieję, że znajdę czas, żeby go ograć.
No i Somerville wyszło, tak? Somerville to się tak nazywa od jednego z twórców Limbo i Inside, więc też bardzo czekam.
Ma dosyć takie niejednoznaczne opinie.
A Pentiment podobnież bardzo dobry.
No żeś mi podebrał tematy. Ja Pentimenta też już sobie ściągnąłem, w Game Passie jest, także polecam Państwu rzucić okiem.
Pograłem chwilę i mówię, o kurde, taki jest poziom opowieści i narracji, że zostawiłem sobie to na streama, żeby na streamie pograć w tego Pentimenta,
bo naprawdę zapowiada się. Zacznie z polskiej wersji językowej. Napisy, bo chyba tam nie ma w ogóle dubbingów jakichkolwiek, więc napisy są.
I tak wygląda bardzo dobrze, ja będę to ogrywał jutro, znaczy z Państwa perspektywy zaraz dzisiaj, pewnie rano. Także zapraszam.
Pewnie tak. A to ja od razu zapraszam Państwa. Ja mam zawsze, jak wychodzi podcast, no zawsze, prawie zawsze, o 11 mam stream.
Zapraszam na Twitcha, link jest w opisie. Zapraszam. Zrobiłem taki trik Remigiuszu, że dodałem na stałe, w opisie mają Państwo wszystkie socjale nasze,
dodałem tam znacznik autopromocja, więc już jest na zawsze, nie trzeba się tym przejmować, ponieważ oznaczenie jest trwałe, przynajmniej tak mam wrażenie.
Ale muszę sprostować, proszę Państwa, bo w podcaście, który nagrywaliśmy w Techlandzie padły słowa, że Game Dev School już nie istnieje.
Game Dev School to jest taka słynna polska kurs robienia gier, w której nawet wykład miał słynny Remigiusz Maciaszek.
To prawda? Pamiętasz to?
Tak, potwierdzam, pamiętam.
I okazało się, że to nie jest prawda i że to kurs miał tylko małą przerwę.
Myślałem, że to nie jest prawda, że wykładał pan Remigiusz.
Kiedyś tak, teraz to już nieprawda. No i kurs miał małą przerwę i wrócił i to jest oczywiście kurs roczny.
Ja Wam oczywiście w ramach rekompensaty dla Celarka polecam, bo to krzywdzące było, że powiedziałem, że nie istnieje, chociaż były przesłanki.
I jest otwarte, można się rejestrować, jak jesteście zainteresowani robieniem gier.
To już tak, nie płacą mi za to, żeby nie było wątpliwości, ale ja dużo czasu spędziłem na tym kursie, bo tam Maciek Miosik był dyrektorem programowym kiedyś.
Ja tam, jak do niego jeździłem, to często tam bywałem.
No i to jest porządny, porządny, chwalony kurs i co najważniejsze, bardzo wielu absolwentów jest w gamedevie i to na różnych stanowiskach i w bardzo różnych firmach.
Jak jesteście zainteresowani karierą w gamedevie, myślę, że to jest bardzo dobry kierunek, do 25 listopada można się rejestrować.
Link macie w opisie.
Tak, polecamy i zachęcamy.
A ja dzisiaj miałem grać tego Pentimenta i potem ktoś mi powiedział, ej, a wiesz, że już można grać Smogiem w World of Warcraft.
Ja mówię, dobra, to sprawdzę, stworzę sobie postać i tak po trzech godzinach się okazało, że już muszę zamykać streama.
Dobrze się bawiłem, dobrze się bawiłem, ale z rzeczy sprzętowych muszę się poskarżyć.
Ja używam takiej myszki, która się nazywa Razer, chyba Molten, ona ma takie 12 guzików z boku, jest taka bardzo charakterystyczna
i używam tych myszek już z 8 czy 9 lat, bo po prostu się tak bardzo do nich przyzwyczaiłem, zwłaszcza w grach MMO i bardzo sobie chwalę,
ale w myszce, którą już miałem ze 3 lata teraz, prawy przycisk myszki przestał działać.
To znaczy, jak klikniesz, to nie zawsze trzyma tego kliknięcia, więc puszcza, naciska jeszcze raz, mimo że masz wciśnięte i mówię,
dobra, no to na szczęście zawsze kupuję dwie, bo miałem zapas, mówię, to wyciągnę, nówka, piękna, w ogóle bez śladu używania
i używam tej nowej i się okazało, że i prawy, i lewy tak samo są skopane, że po prostu nie trzymają.
Mówię, kurde, jak mnie ta firma tak mogła zawieść strasznie.
Rozebrać, przeczyścić.
Ale nową myszkę już trzeba rozbierać i przeczyszczać.
A była w oryginalnym opakowaniu, tam zamknięta?
Tak, tak, zamknięta sterynnie, no więc będę musiał się rozejrzeć za nowym, a ja strasznie uwielbiam, to jest jedna z mniejszych myszek, która na kółku,
oprócz tego, że góra, dół i wciśnięcie w głąb, ma jeszcze w prawo i lewo i to jest super dla mnie rzecz
i chyba są jakieś takie myszki LG, które mają też taką funkcjonalność.
LG?
Albo Logitech.
Logitech?
Tak, Logitech, mylą mi się często nazwy, więc chyba sobie sięgnę, ktoś mi tam polecą i przetestuję.
Więc jestem zawiedziony strasznie, to nigdy te myszki tutaj, tej Razera mnie do tej pory nie zawiodły, a tutaj, proszę, taka smutna niespodzianka.
I sam sobie kupiłem je, żeby wszystko było jasne, więc to nie jest tak, że ktoś mi dał i ja teraz narzekam jeszcze darowanemu koniowi w zęby.
Jak kupiłeś, to można narzekać, jak ci dali za darmo, to tak średnio, nie?
Tak, to prawda. Nie mam pojęcia, jakie są zasady moralne w takiej sytuacji.
Moralne zasady są takie, żeby być najlepiej szczerym, mi się wydaje.
Dadzą za darmo, zepsuje się, to co? Jaka jest wartość jakiejś bzdurnej myszki czy czegoś w kontekście relacji twórcy z widzem?
Oczywiście, nie musisz mnie poczuć amoralności, absolutnie jestem pozbawiony.
Więc znasz się na tym najlepiej, bardzo się z tego powodu cieszę.
Wykonałem Remigiuszu kroki, aby sytuacja z Ragnarokiem się nie powtarzała i żebyśmy mieli od Sony wcześniejszy dostęp do, taki recenzencki dostęp do gier.
Miałem dzisiaj rozmowę telefoniczną z PlayStation Polska.
Jesteś czarujący, na pewno ich przekonałeś.
Powiedzieli, że może się uda.
Czy w ogóle rozmawiamy, czy wy wiecie, co my robimy?
Podobnież tak, ale zobaczymy.
Następna gra, duża od Sony, to jest najprawdopodobniej Spiderman 2, więc wtedy się przekonamy, czy Sony nas potraktowało poważnie, czy nas poważnie nie potraktowało.
A ja jeszcze jedną rzecz, jeszcze jedno sprostowanie.
Proszę Państwa, w odcinku, gdzie omawialiśmy tego Marvela ostatniego, Black Panther Wakanda Forever, ja się śmiałem z tej sceny, gdzie tam spływają z skafandrem, a potem bez tego skafandra wypływają.
Dużo osób napisało w komentarzu, że to jest przecież już wyżej postawione miejsce i już można bez skafandra wypłynąć.
Nie wiem, ja tego tak nie odebrałem, ale zrobię, jak będzie już na Disney Plusie, sprawdzę sobie dokładnie.
W tym momencie posypuję głowę popiołem, że jeżeli to źle zinterpretowałem, czy pomyliłem się, to mówię o tym, że się pomyliłem.
Niewiele to zmienia w mojej ocenie tego filmu, ale dla pewności mówię.
Czy ty wiesz, o jakiej scenie ja mówię?
Zaczynam się zastanawiać skąd, bo my widzowie filmów Marvela lubimy się oszukiwać bardzo mocno, ale chyba tutaj mają widzowie rację.
Faktycznie to było pierwsze miejsce, do którego więźniowie zostali sprowadzeni, a dopiero potem przy użyciu skafandra gdzieś tam głębiej zeszli, więc to ma jakiś sens fabularny.
Możliwe, że tak było. Nie wiem, znaczy uznaję, że macie rację, żeby nie było żadnych wątpliwości.
Mój błąd, źle to zinterpretowałem. To są skomplikowane filmy.
Taki prosty mój umysł, nie wyłapuje takich niuansów.
Ale też był jedno, że ten mój żart typu wychodzi baba z wody i jest sucha.
Jeden z widzów napisał, że przecież to był sen.
I przypomniało mi się, że to był argument przy 365 dniach. Głupoty scenariusza.
Autorka książki mówiła, że przecież to jest sen, to tam się wszystko może zdarzyć.
Ja mówię tak, no dobra, okej, niech będzie. Ten argument dla mnie jest memem już.
I to chyba wszystko z mojej strony. Nie! Proszę Państwa, taka książka, wbrew regułom gry.
Dzisiaj dostałem pocztą taką książkę, mimo że jej nie zamawiałem.
I nie wiem, czy Kosman tutaj zrobił mi taki ładny prezent, czy się pomylił,
bo do tej pory wszystkie jego książki zamawiałem i po prostu z automatu mogło to pójść.
Marcin, daj znać, nie zapłaciłem Ci, to Ci zapłacę. Książka kosztuje ile? 54,99. Okładkowa cena.
Ale chciałem sobie tą książkę, tylko czekałem na e-booka, bo kupuję u Marcina,
czyli w OpenBecie, wszystkie książki, a potem kupuję jeszcze raz na e-booku
i czytam dopiero na e-booku, bo jakoś tak mi lepiej Kindle'a nosić ze sobą niż książkę.
Sentyment do papieru.
Właśnie nie mam do końca sentymentu do papieru. Kupuję, bo wspieram,
bo uważam, że dobrze, że ktoś wydaje polskie wersje książek dotyczących branży gier.
No to pochwalam takie wspieranie, to zawsze miło jest na pewno.
Chciałem jeszcze jedną rzecz powiedzieć, a propos PlayStation i ich bardzo intensywnego doboru osób,
którym przysłane są kopie wcześniej. Otóż w dniu premiery God of War,
oczywiście pojawiły się gameplaye, ja też tam zaraz swoje wrzucałem.
Miałem dostęp do gry dzień wcześniej, więc coś tam ponagrywałem,
miałem trochę materiałów do przodu, ale przez pierwsze parę dni,
nie wiem czy to się zmieniło teraz, jak wpisałem sobie God of War na YouTubie,
to wyskakiwały tak absolutnie przespoilerowane okładki i tytuły filmów,
to znaczy ci wszyscy tacy zaufani musieli ponagrywać te materiały wcześniej
i tam są ważne elementy fabuły. Jak wpiszesz sobie God of War,
to ci wyskoczy kilka takich okładek i takich tytułów, które ci zdradzają wszystko,
co jest najważniejsze w tej grze. To jest masakra. Ten poziom spoilerowania,
jaki się wydarzył w przypadku God of War, to jeszcze nigdy wcześniej nie miałem
z czymś takim do czynienia, więc ten filtr, który PlayStation stosuje wobec swoich twórców,
którym podrzucają wcześniej gry, jest trochę niesprawny.
Albo ludzie w ogóle nie mają żadnych absolutnie skropołów w rzucaniu materiałów.
Ale to mówisz o takich większych twórcach, no bo też w Polsce przynajmniej była taka sytuacja,
że sklepy za wcześnie wysłały kopie i ludzie tacy po prostu ktoś tam sobie kupił,
dostał wcześniej i grali na Twitchu już wcześniej, przed tym takim embargo
dla streamerów już były, no bo ludzie dostali po prostu kopie.
Takich sytuacji oczywiście nie da się nad nimi mieć żadnej kontroli.
Ja to bardziej mówię z uwagą do ludzi, którzy wrzucają filmy.
W Polsce to się chyba nie zdarzyło. To raczej zagraniczne filmy.
Tak absurdalne spoilery. Wiesz, to nawet jak ktoś tam ogląda Let's Play,
no to wie, że zobaczy kawałek gry i to nie jest dla niego żadna niespodzianka.
Natomiast wpisujesz zupełnie niewinnie, bo chcesz sobie zobaczyć trailer
albo chcesz sobie zobaczyć datę premiery gdzieś wpisujesz na YouTubie
i ci wyskakują ci filmy, które są jakby totalnie rujnują ważne elementy fabuły.
I to tak, wiesz, niepodważalnie. To widać na okładce, co się dzieje
bardzo wyraźnie i widać w tytule, co się wydarzy za chwilę.
Więc to są takie, wiesz, takie trzyminutowe scenki.
A powiedz mi, uważasz, że to działa? Znaczy w sensie, że to ma lepsze wyświetlenia?
Są takie jakieś rzeczy właśnie spoilerowe? Bo jak tak, to wrzucamy.
Nie, no nie. Oczywiście, że nie wrzucamy, ale no najwyraźniej działa.
Po pierwsze ludzie by tego nie robili. Wiesz, to jest taki rodzaj materiału,
który bardzo dobrze się ogląda i fantastycznie się nadaje ileś tam lat po premierze gry.
I bo to ludzie lubią wracać do takich ważnych scen.
Ja czasami, są takie kanały na YouTubie, które się specjalizują
w wycinaniu ciekawych fragmentów filmu. Na przykład, wiesz, jakaś tam scena,
jak coś się dzieje. Ja czasami jak film lubiłem, a nie mam ochoty
albo okazji do niego wrócić, to mówię, a przypomnę sobie tą scenę,
bo była fajnie zagrana. I wydaje mi się, że ta sama tendencja jest w przypadku gier
i ludzie wrzucają te filmy jak najwcześniej, żeby one się już dobrze spozycjonowały
w Google'ach i jak kiedyś będzie ktoś tego szukał, to mu się wyświetli
i dlatego te sceny są takie. Wiesz, no to jest strategia pewnego rodzaju,
ale jeżeli ktoś jest miłośnikiem gier, to myślę, że to taki nie do końca fajnie,
że to się dzieje już teraz. Zresztą, wiesz, no co ja tam mogę powiedzieć.
Z perspektywy wielu osób fakt, że ja wrzucam przejście całej gry,
może nie od razu, ale tam po jakimś czasie, to też jest krzywdzące dla gry.
I tyle, więc ja byłbym hipokrytą, gdybym jakoś super mocno krytykował,
ale uważam, że to jest takie... Znaczy, mi się to przydarzyło
i jakoś tak się nieswojo z tym czułem. Boże drogi, jak ja coś wrzucam,
to jest tylko odcinek 24, nic nie widać, nic nie wiadomo.
Nikt przynajmniej nikogo nie wezmie z zaskoczenia, no i może to mnie jakoś, wiesz...
Chciałbym zauważyć, że interpretacja co jest spoilerem, a co nie jest spoilerem
jest bardzo szeroka, a sami się złapaliśmy w naszej grupie, że był oskarżenie,
że ocena na metakrytiku jest spoilerem. Więc ja akurat bardzo spokojnie podchodzę.
Ja się w ogóle nie boję spoilerów, ani do filmów, ani do gier.
Lubię rozmawiać o fabule, wręcz... No tylko też szanuję to, że ktoś nie lubi.
My będziemy dzisiaj w odcinku o Gowie starali się jak najbardziej unikać spoilerów
i to z jedynki, i to z dwójki. Ale nie jesteś w stanie przewidzieć,
co dla kogo będzie spoilerem.
Wiesz, że ja mam też luźne podejście do spoilerów.
I rozumiem, że też dzieła gamingowe, często też filmy, zwłaszcza takie widowiskowe,
które ja lubię oglądać, a które wielkiej wartości intelektualnej nie mają,
no to tam spoiler niewiele ci popsuje. Natomiast w przypadku takiej akurat gry,
gdzie fabuła jest dosyć istotna i te zmiany, i zachowanie bohaterów względem siebie
jest dosyć istotne, zwłaszcza na początku, z czego ono wynika, jak ono się może zmienić.
Kiedy już się o tym dowiadujesz na samym starcie, to trochę masz tak popsutą zabawę.
I rzecz polega na tym, że to jest... Kiedy wchodzisz na YouTube'a i wiesz,
w co się bakujesz, w jaki kanał wchodzisz, wiesz, że będziesz oglądał Let's Play,
że tam jest fabuła zdradzana, to możesz podjąć jakąś sensowną decyzję.
Natomiast jak wpiszesz taką niewinną frazę jak God of War i od razu na dzień dobry
dostajesz 20 takich ciężkich spoilerów, no to trochę niefajnie i to raczej jest nieprzyjemne.
Mi się przytrafiły takie rzeczy. Ja co prawda mam kawał gry za sobą,
ale pomyślałem sobie, Jezu, jakby ktoś tak... Wiesz, to jest tak, że czasami ludzie
mi piszą komentarze, kurde, obejrzałbym rok u ciebie ten Let's Play,
bo fajnie to nagrywasz, ale chciałbym sam przejść, nie?
I myślę sobie, Boże drogi, no to ty uważaj, bo tam jak już wszedłeś u mnie
na jakiś jeden film, żeby to napisać, to jest szansa, że inny ci się pojawi nawet,
w propozycjach, który jest takim spoilerem, że głowa mała, nie?
Więc jak ludzie uważają na to, żeby unikać, to potem i tak się im może przytrafić,
więc to takie jest. Mam taką niechęć wobec tego, ale to jakby żadna tragedia
się nie dzieje oczywiście. To nie jest tak, że ja będę się łzami zalewał,
szaty rozrywał, pisał do Google'a czy coś.
Niestety spoilery to jest problem... To nie jest społeczny problem
wszystkich, tylko to jest problem jednostek i to one sobie powinny
załatwiać ten problem, a nie zrzucać odpowiedzialność na innych.
Tak jak wspominałem, u nas raczej nie będzie żadnych spoilerów.
Będziemy się starać, żeby nie zepsuć wam tej zabawy,
chociaż sam uważam, że nawet największy spoiler tutaj nie zepsuje zabawy.
Więc co? Może zaczniemy sobie już rozmawiać.
Czy ja jestem gotowy jeszcze na tę rozmowę? Czekaj, niech pomyślę.
Aha, jeszcze chciałbym o jednej rzeczy, żeby państwo wiedzieli, że my się orientujemy
co się dzieje w naszym kraju, to wiemy, że się przydarzyła nieprzyjemna sytuacja
albo właściwie tragedia tam na wschodzie.
Ja już myślałem, że my będziemy jedynymi twórcami, którzy o tym nie będą mówić.
Ja już spalone, bo ja dzisiaj zrobiłem vloga
Rakiet 2, Wiedźmin 3, więc ja już wykorzystałem ten temat na maksa, jak tylko mogłem.
Chciałem tylko, no masz rację, może nie powinniśmy o tym wspominać,
ale tak, żeby państwo wiedzieli, że my się orientujemy,
bo ktoś zaraz powie, czy gracie sobie w jakieś Kratosy,
a tam bombardują Polaków, czy coś.
No to czemu mam nie grać w Kratosa? Nie rozumiem.
Komentarze w internecie czasami są głupie.
Ja się nie odnoszę do ludzi, którzy piszą głupie komentarze,
ale np. do takich, którzy się bardzo przejmują tą sytuacją
i lepiej się czują, kiedy wiedzą, że ktoś inny się przejmuje.
Moja rodzina np. się wczoraj przejmowała bardzo i pomyślałem,
że im powspółczuję i że też się trochę wczuję i powiem, że tak,
że to jest problem, zwłaszcza dla ludzi, którzy tam mieszkają,
ale wy się nie przejmujcie.
Wszystkim, którzy się przejmują, polecam nasz podcast z Krzyśkiem Lisem,
gdzie np. rozmawiamy o tym, jak się przygotować do sytuacji krytycznych
i dzięki tym przygotowaniom np. mniej można się przejmować.
Inaczej wygląda sytuacja, kiedy przychodzi jakaś ekstremalna sytuacja
i ty wiesz jak się zachować, konkretnie co masz robić,
np. gdzie uciec z rodziną, albo jak ją bronić,
albo nie musisz biec do sklepu, bo masz zapas jedzenia i papieru toaletowego,
a inaczej jak jesteś nieprzygotowany i się boisz o swoją przyszłość,
no bo jesteś nieprzygotowany.
Tak jest, tak. Proszę być przygotowanym.
Więc tak, lepiej się przygotowywać.
God of War Ragnarok, proszę państwa, to najnowsza gra
od Santa Monica Studio i największa premiera PlayStation tego roku.
Następca GoWa z 2018 jest też końcem cyklu nordyckiego
i piątą główną, z tego co pamiętam, odsłoną cyklu.
Popatrzyłem sobie na Wikipedii, to wszystkie łącznie z dodatkami,
tam już jest 15 tytułów i jest to bezpośrednia kontynuacja tej gry z 2018,
więc my też postaramy się nie mówić w ogóle o fabule tej i poprzedniej gry,
no bo wiem, że wielu naszych widzów jest wrażliwa na punkcie spoilerów,
a my też nie wiemy do końca, co jest spoilerem, co jest niespoilerem.
Tutaj opiera się na takim ogólnym celu ta gra, czyli uratowania świata.
W tle mamy wątek dorastania i wątek straty, który jest bardzo też mocny,
przemierzamy sobie nordyckie światy, poznajemy dużo innych bohaterów,
zabijamy setki potworów i rozwiązujemy mnóstwo zagadek.
Ja grałem w grę na normalu, na PlayStation 5, mam jakieś 18 godzin,
tak mi pokazuje save w ogóle, ale w playach mi pokazuje, że mam 25 godzin.
Nie wiem, z czego ta różnica jest, ale nie wiem.
Grałem w 60 klatkach, kod od gry otrzymałem po premierze od PlayStation Polska.
To u mnie końcówka brzmi dokładnie tak samo, z tą różnicą, że mam ponad 28 godzin,
ale w plikach, które zapisuje sobie rozgrywka, jest faktycznie trochę więcej tych godzin,
więc tam jest jakieś, inaczej to jest liczone, może jak giniesz i potem robisz jeszcze raz kawałek contentu.
Miałem dużo takich walk z ciężkimi bossami, które musiałem powtarzać parę razy,
więc być może to się jakoś nie zliczyło.
Pogadamy sobie o wielu rzeczach i pewnie na dzień dobry wywołasz mnie do odpowiedzi,
jak to miewasz w zwyczaju.
Ja mogę jeszcze jedną rzecz na początku.
Ja bardzo chciałbym pochwalić twórców za ogromne, kompleksowe wsparcie tej gry
dla osób z niepełnosprawnościami.
I muszę przyznać, że The Last of Us też miało takie,
że tam osoby niewidome mogą grać praktycznie w tą grę.
Wielkie brawa, tak się to powinno robić i mam nadzieję,
że takie podejście do graczy z niepełnosprawnościami będzie standardem.
Tak, tak, to prawda, to jest zdecydowanie godne uwagi.
Ja właściwie nawet jedną z opcji sobie włączyłem, bo nie lubię strasznie szybko klikać w klawisz,
więc mam przytrzymanie i to jest takie jedyne ułatwienie, na które sobie pozwoliłem,
bo też grałem na normalu, też grałem na PS5 i też dostałem kluczyk
i też bardzo dziękuję za ten kluczyk troszkę przed premierą, bo tam chyba jeden dzień,
więc mogłem sobie pograć odrobinę wcześniej.
I takie mam smutne refleksje przechodząc tę grę i zbliżając się do końca.
Trudno mi powiedzieć, kiedy ja dostanę następną grę tej jakości,
która ma do zaoferowania taką historię, jest na tyle kompletna i sprawi mi tyle frajdy.
To jest takie frajdy z jednej strony gameplayowej, z drugiej strony emocjonalnej.
To jest dobrze opowiedziana historia z ciekawie zbudowanym światem,
z fajnymi interakcjami między postaciami.
Można, wiesz, gra to jest zawsze taki świat, w który chciałbyś uwierzyć jak najbardziej.
Im bardziej w niego uwierzysz, tym lepiej się bawisz. Ja tak mam.
I ten świat pozwala w siebie uwierzyć, pozwala się wczuć w tę postacię.
I sprawił mi dużo, dużo frajdy.
I tak, wiesz, jak patrzę sobie na tę grę, która na pewno się świetnie sprzeda i swoje zarobi,
ale potem patrzę na takiego Diablo Immortal i myślę sobie, Boże drogi,
czy w najbliższych latach ludziom, którzy robią gry w ogóle będzie się opłacało robić gry takie ambitne
z taką opowieścią, gdy można, wiesz, walnąć gowa na przykład nowego na mobilkę
i zarobić trzy razy więcej w trzy razy szybciej.
Poczekaj chwilę, to ja odniosę się tutaj do ciebie, bo pamiętaj o tym, że...
Chcesz mój smutek rozwiać, chcesz moje rozwiegości i co trochę rozwiać.
Po pierwsze, mobilki to jest bardzo trudny rynek i to nie jest tak, że robisz sobie mobilkę i tam zarabiasz od razu miliony.
Ale zaraz, jak masz markę silną, taką jak na przykład Diablo albo taką jak God of War.
Myślę, że znajdziemy jakieś mocne marki, które są na mobilkach i tam jakoś nie zarobiły miliardów.
Przypomnę ci o Elden Ringu, który się sprzedał niesamowicie, głównie grą singlową bez żadnych mikropłatności.
20 milionów pod koniec roku jest prognozowana sprzedaż, w tej chwili 18 milionów sztuk.
Rozmawialiśmy przy tym podcaście o Elden Ringu, że ja uważam, że nie ma co się marcić.
Ono jest też taką firmą, która dała nam Spidermana, The Last of Us, Uncharted.
To są gry, oczywiście w niektórych jest opcja multi, ale to są gry single player, rozgrywka filmowa.
To jest doświadczenie dla jednego gracza, którego ja oczywiście szukam, bo interesują mnie takie gry.
Ja się o to nie martwię i wiem też, że jak patrzymy na zapowiedzi, to będziemy dostawać regularnie takie gry.
Za pół roku dodatek, to znaczy za pół roku to ja nie wiem, stawiam, że pewnie w czerwcu będzie dodatek do Cyberpunka.
Będziemy mieli Diablo 4, oczywiście to jest w dużej mierze multi gra,
mam nadzieję, że nie będzie taka inwazyjna, jeżeli chodzi o jakieś tam niemiłe zagrywki.
Ja się nie boję, dużo fajnych gier powstaje.
Tak, to w obliczu tej radości, którą żeś mi teraz dostarczył, którą też gdzieś tam z tyłu głowy mam,
to chciałem powiedzieć też, że nawet, że tak, to jest prawda, że może niepotrzebnie się martwię.
Trochę, trochę, trochę owszem, ale też mam takie poczucie, że nawet wśród tych gier najwyższej kategorii
God of War króluje pod wieloma względami, jeżeli chodzi o jakość opowiadanej historii,
ale chyba trzeba jasno przyznać, że Cyberpunk także trzyma ten poziom,
przynajmniej jeżeli chodzi o opowiadaną historię, więc chyba nawet się nie ma co martwić.
Pół roku to można poczekać na kolejną taką opowieść, ale to moje rozterki i moje refleksje wynikają raczej z tego,
że zbliżam się do zakończenia tej gry i wiem, że za tydzień albo góra, półtora,
to już będzie ta gra tylko dla mnie wspomnieniem, bardzo dobrym zresztą,
ale takie historie to chciałbym przeżywać częściej, no ale to nie może być tak cudownie w kwestii gier.
Dostajemy różne, różne rzeczy, takie perełki się zdarzają raz na jakiś czas,
a to niewątpliwie jest perełka dla mnie, to jest absolutnie cudowna gra
i chyba najlepsza, w jaką grałem w ciągu ostatnich, no od czasu Cyberpunka, to chyba jest najlepsza gra, w jaką grałem, więc tak.
Ciekawe, ciekawe. Ja mam na końcu, bo mam trochę pretensji do tej gry, muszę przyznać.
Bardzo chętnie podyskutuję z tą tematu.
Ale może zacznijmy od tego, co mi się podobało. Podobało mi się to, że można grać sobie i Kratosem i Atreusem.
Uwaga, dla mnie to była duża niespodzianka.
Czy to w zwiastunach było?
Tak, tak, wiem.
Jak mogła być niespodzianka, jak oglądałeś zwiastuny?
Bo ja, wiesz, jak się fokusuję, jak wchodzę do gry, że nic nie widziałem, nic nie słyszałem.
Nie, dla mnie to była niespodzianka.
Niespodzianka dla mnie była, że Kratos nie mówi boy co 5 minut.
Wiesz co, ja nie jestem do końca pewny, czy się z tobą zgodzę z tym, że to było na gameplayach.
Ja jestem prawie pewien, że owszem było widać Atreusa w tle, ale on jakby był taką postacią, pokazywany był jako postać towarzysząca.
Może masz rację, bo tutaj jakby, jeżeli nie trafiłem na takie trailery, to dobrze dla mnie.
Bo dla mnie to było zaskoczenie i takie bardzo pozytywne, bo nagle gameplay się zmienił.
Z takiego ciężkiego, powolnego, w taki super dynamiczny i szybki, Atreus dostarczył zupełnie nowych wrażeń.
Więc to był kolejny plus dla mnie i cieszyłem się, że to się wydarzyło.
Z Atreusem się grało fantastycznie, znaczy on też jest uproszczony w rozwoju, bo to jest jakiś...
Później o tym powiem trochę, nie mamy jakichś takich buildów dla niego, raczej jest taki prosty rozwój,
ale bardzo fajnie się strzela z tego łuku, no gameplay na bardzo wysokim poziomie.
Ta walka trafiła mnie, ja wiem, że część osób narzeka, że za dużo jest tego Atreusa.
Dla mnie to było takie przełamanie, znaczy jeszcze nie skończyłem gry, wiadomo,
ale takie przełamanie, które urozmaica i nawet jak wracałem potem do Kratosa,
to trochę mi brakowało tego, ale to jest super, że ta perspektywa się zmienia trochę.
Ja się zgadzam z tobą, w ogóle ja mam takie wrażenie, bo ja grałem pierwszą część God of Wara,
Miałem takie poczucie absolutnej władzy na polu bitwy posługując się Kratosem,
że tam robiłem rzeczy cudowne i łatwo mi to przychodziło i bez problemu wyprowadzałem najbardziej skomplikowane ciosy.
Natomiast tutaj mam jakiś problem, w sensie z mojej perspektywy jest dużo trudniej to co jest do przyjęcia,
ale też znacznie trudniej jest mi się przyzwyczaić do tych wszystkich ciosów, które wyprowadza Kratos
i zdarza mi się pomylić, gdzieś tam zapomnieć, pogubić.
To może być też kwestia tego, że ja może już trochę, wiadomo, każdy się starzeje, ta zręczność jest mniejsza,
ale miałem takie poczucie, że nie mogę tych umiejętności przerobić na instynkt,
że cały czas mi się zdarza pomylić, są takie momenty, że się zatrzymuję i pomyślałem sobie
kurde, chyba ten próg wejścia jest odrobinę wyższy przy Kratosie niż było to poprzednio
i wydaje mi się, że ten system też jest trochę bardziej skomplikowany, co ma swoje zalety i najważniejsze
wydaje mi się, że jest mniej trochę walk, żeby się przetrenować, żeby móc doświadczyć tych wszystkich
albo po prostu to jest kwestia już wieku i już tak sobie doskonale nie radzę,
natomiast w przypadku Atreusa nie miałem takich problemów, kiedy się jego łapie w ręce
to ma się poczucie naprawdę takiej szybkiej, dynamicznej, nie mylisz się,
robisz wszystkie rzeczy bardzo, bardzo intuicyjnie, przy Kratosie tego nie ma,
ale ja też sobie to tak tłumaczę fabularnie, że to jest już żołnierz po przejściach,
że on już może też nie jest taki szybki, sprawny i dynamiczny jak Atreus
i on musi się trochę zastanowić, musi trochę włożyć siły więcej w te ciosy
i to nie jest dla mnie aż takie płynne, ale też sprawia mi dużo przyjemności oczywiście
i zgadzam się z tobą, że przejście na Atreusa okazjonalnie tak odświeża trochę to wrażenie
i jest to przełamanie, o którym wspomniałeś, zgadzam się z tym jak najbardziej.
W ogóle jakby walka jest bardzo podobna do tego, która była w poprzedniej części.
Wydaje mi się, że jest trochę bardziej wymagająca.
Tak, zgadzam się.
Ale też jest satysfakcjonująca, ja się dobrze bawiłem.
Walka z bossami też jest trochę podobna jak w jedynce.
Mamy to oczywiście ich słabe punkty, trzeba je w jakiś sposób wykorzystać,
czasami to jest strzał, czasami tarcza, czasami pomocnik musi strzelić
albo musimy sprowokować jakieś zachowanie i wtedy temu bossowi się pojawia jakiś taki słabszy punkt.
Ogólnie to jest, ja mam takie wrażenie, że tutaj dużo bardziej czerpali z nowoczesnych gier Mario w tytule.
Tego nie mogę potwierdzić niestety.
Ja cały czas cię naciskam, żebyś sobie chociaż tą Odyseję przeszedł.
I też tak jak w Mario mamy wariacje przeciwników i też bardzo dobrze jest to zrobione.
Że ten mix, że to jest tak, że poznajemy jednego przeciwnika, walczymy sobie z nim.
Oczywiście cały czas są też inne mobki.
No i potem ten w jakiś sposób remiks.
Nawet tam są takie sytuacje, że niektórzy przeciwnicy wchodzą w interakcję z innymi.
Jest taki, który sprawia, że inne mobki nie mogą być zabite, więc najpierw musisz jego zabić.
Są takie duchy, które wchodzą w inne postacie i one są mocniejsze, więc fajnie to jest zrobione.
Mi się to podoba, że nie mnoży się tych takich funkcji, tylko potrafi się je w kreatywny sposób wykorzystać.
Remiksując je tak naprawdę z tym, co już mamy.
No ale światy składają się głównie z korytarzowych lokacji.
Chyba mamy cztery takie pseudo otwarte tereny.
Nie mówimy tu o otwartym świecie.
Mamy takie pseudo otwarte tereny, mamy takie huby z ludźmi i ze sklepami,
albo tylko ze sklepami, gdzie możemy sobie odpocząć.
To jest takie strasznie mocno oldschoolowe, muszę przyznać.
Dawno nie grałem w taką grę, która by była AAA-em i rzeczywiście wracamy do wioski,
żeby tam sprzedać rzeczy i zaktualizować sobie, uprząż, zbroję sobie poprawić.
Mówisz o kowalach, którzy podróżują z nami, oni w dosyć magiczny sposób się przemieszczają.
Przez chwilę myślałem, że mówisz, że tam jest jakieś miasto, w którym możesz chodzić po sklepikach.
Ja nie przypominam sobie.
Masz takie miejsce, gdzie jest kowal i też są postacie, z którymi możesz rozmawiać.
Tak, tak, w porządku. Chociaż to też jakoś mi to umyka. Wiem, że z kowalem można wchodzić w interakcję,
on też ma rzeczy do powiedzenia i robi fajne rzeczy. W ogóle jak już mówisz o tym sprzęcie,
który jest, to muszę powiedzieć, że bardzo w bogaty sposób można wyposażenie Kratosa modyfikować.
Zresztą naszych postaci towarzyszących także. I to mnóstwo frajdy zrobiło.
W związku z tym, że to jest tak, że oręż, wasz pancerz składa się z trzech części i można te części tak z jednej strony
fajnie mieć tą kompozycję, że jednorodną, bo ten pancerz wtedy ma swój klimat, ale z drugiej strony
mieszając tymi częściami można uzyskać dodatkowe efekty, które sprawiają, że trochę walka się zmienia
i można grać odrobinę odważniej. Mój ulubiony sprzęt to jest taki, który kiedy stracę życie zupełnie,
to czerpię energię życiową z furii, więc furii w zasadzie używam tylko jako dodatkowego paska życia,
ale w związku z tym, że moje życie takie zwyczajne jest praktycznie na zero, to mogę używać specjalnych amuletów,
które zwiększają moje obrażenia, kiedy moje życie jest na niskim poziomie i to zmienia zupełnie sposób prowadzenia walki.
Nie boicie się otrzymywać obrażeń, bo one wpływają pozytywnie na to, jakie obrażenia wy zadajecie
i takich kombinacji podejrzewam, że jest dużo, dużo więcej. Są takie pancerze, które powodują, że się leczycie
i takie, które ten efekt leczenia zwiększają, więc możecie sobie w taką stronę zagrać, jeżeli macie ochotę
i tych kombinacji musi być więcej i one są ciekawe.
Ja to czuję, mimo że ja się tym jakoś specjalnie nie zajmuję, ale widzę, że tam jest miejsce na to,
że ludzie będą sobie robić konkretne buildy pod różny sposób gry i to jest super, że to jest zrobione.
Ja mam trochę pretensje, że ten interfejs, nie chcę powiedzieć, że jest jakoś specjalnie skomplikowany,
ale on nie jest intuicyjny.
Ja, wiesz co, mogę się z tobą zgodzić, bo faktycznie on sprawia wrażenie skomplikowanego,
natomiast ja uwielbiam takie mechaniki i dłubię sobie w tym, więc dla mnie po jakimś czasie on się zrobił intuicyjny,
ale to jest tak, że faktycznie nie wchodzisz w niego i od razu mówisz wszystko, co gdzie jest, wręcz przeciwnie, trochę nie wiesz, co gdzie jest.
Tam też system umiejętności został bardzo, bardzo rozwinięty, bo nie tylko macie umiejętności,
ale te umiejętności także rozwijacie używając ich. To są takie tak zwane umiejętności skillowe,
które kiedyś skillówki się nazywały te gry, że musicie jakieś umiejętności użyć np. 75 razy
i potem otwiera wam się jakiś taki slot, który pozwala jeszcze zmodyfikować tę umiejętność,
więc to jest rozległa droga przez to wszystko i ja jestem prawie pewien, że samo przejście gry to jest oczywiście przyjemność sama w sobie,
bo to jest fabuła i historia, natomiast te endgame'owe zabawy, one mogą być tam rozległe
i ciekaw jestem, na ile deweloperzy się jeszcze w to zaangażują, bo tam wiele fajnych mechanik można zrobić,
właśnie nie tylko można kombinować ekwipunkiem, ale także można kombinować dodatkami do tego ekwipunku,
umiejętnościami, jakie efekty dane umiejętności wywołują, więc tam jest ogromne pole do popisu.
Powiedziałbym, że rozległość tego systemu kompletnie nie jest uzasadniona przez opowieść,
ale daje dodatkową frajdę, jeżeli ktoś się lubi w te rzeczy bawić, to naprawdę ma cześć.
Znaczy wiesz, my też graliśmy na normalu, myślę, że to na tych wyższych poziomach trudności,
pozdrawiam wązia, może się okazać niezbędne, że ten build musisz mieć tak skonstruowany,
bo inaczej będzie ciężko.
No niestety te wyższe poziomy trudności to nie dowożą moim zdaniem,
bo tam został zrobiony ten sam manewr, który w poprzedniej części gry miał miejsce,
czyli Kratos zadaje mniej obrażeń, przeciwnicy zadają więcej.
I to w taki sposób bardzo, bardzo drastyczny, więc w pewnym momencie jesteś zupełnie papierowy,
a twoi przeciwnicy to tytanie i musisz unikać ciosów jak w Dark Soulsie.
A tymczasem to zawsze mi się Kratos kojarzył z takim bykiem, który tam może przyjąć trochę na klatę.
Więc nie jestem do końca fanem tych poziomów trudności w God of War,
ale muszę przyznać, że ten normalny wyważony naprawdę jest wyważony.
On potrafi dać popalić. Zresztą oglądałem jeszcze przed premierą pokazy dziennikarzy z IGN-u,
którzy mieli strasznie, ja się strasznie cieszyłem jak patrzyłem na ich tamboje,
mieli dużo, dużo problemów, żeby to ogarnąć na tym normalu.
I tak mówili, że no nie radzę sobie tutaj, nie radzę. Ale to dobrze, to jak potem pokonam,
to jaka to radość. Mówię, no to jasne, jasne. Też mam takie teksty, jak sobie nie radzę.
Muszę przyznać, że mam wrażenie, że trochę bardziej wymagająca jest ta wersja.
Mimo, że grałem na normalu i jedynkę i teraz tą drugą część, tak to nazwijmy,
to wydaje mi się, że ta walka jest tutaj wymagająca, jest chyba trochę ciekawsza,
ale za to dużo więcej poza walką jest tych zagadek środowiskowych.
Och, panie kochany.
Fabularnych i tych takich znajdźkowych. Dużo, bardzo dużo tego jest.
W ogóle jest taki schemat w tej grze, ja na końcu powiem do czego się doczepiam jeszcze,
a to jest jedna z tych rzeczy, że mamy taki, bierzemy misję jakby,
idziemy korytarzem, zabijamy wrogów, mamy misję, mamy tą zagadkę środowiskową,
potem idziemy korytarzem, zabijamy wrogów, dochodzimy do areny, gdzie mamy bossa
i cały czas się to w taki sposób kręci.
To jest chyba to, o czym nam opowiadał ostatnio Piotrek z Techlandu
i bardzo Państwa serdecznie zapraszam do tej rozmowy,
bo ja też lubię tworzyć tą korytarzową rozgrywkę w ramach otwartego świata.
W teorii God of War nie jest w namacalny sposób otwartym światem,
ale tak naprawdę mamy taki pozór tego, bo stajemy przed drzwiami,
drzwi nas prowadzą do różnych krain, to jest ta pewna otwartość
i bezpośrednio dostajemy się do rejonów, które są właśnie w taki korytarzowy sposób skonstruowany.
Więc naprawdę można uwierzyć, że ten świat ma dużo więcej do zaoferowania
niż tylko widać na pierwszy rzut oka, ale jesteśmy przyzwyczajeni do tej liniowości,
nawet ta liniowość jest tak fajnie ozdobiona jakimiś eksploracyjnymi rzeczami,
zagadki środowiskowe są całkiem spoko, chociaż czasami jest ich za dużo.
Ja w ogóle dla mnie te zagadki to jest super urozmaicenie,
znaczy ja się bardzo dobrze bawiłem tam waląc, obracając te dźwigi
czy szukając tego dzbana z runą, żeby otworzyć.
Dużo lepiej się bawiłem niż przy tej wcześniejszej grze, tylko to włożę no po prostu.
I bardzo dużo frajdy mi to dawało.
Ja tutaj mam odrobinę inną opinię, to znaczy ja lubię te zagadki środowiskowe,
chociaż wolałbym mieć więcej walk na przykład, bo ja potrzebuję trochę czasu,
żeby się wdrożyć, żeby się poczuć mocny.
No tu jest mniej walk zdecydowanie.
Tak, tu jest mniej walk, jest więcej tych zagadek środowiskowych.
I o ile Svartalfheim, czyli ta kraina krasnoludów,
oferowała zagadki środowiskowe, które mają dużo sensu,
bo ta cała tam ich architektura i zakłada, że tam działanie różnych przyrządów,
operowanie wodą i tak dalej.
Tam jest dużo fajnych rozmów na temat tej technologii krasnoludzkiej.
I jakby rozumiem, że tam żeby zablokować przepływ wody,
to muszę tutaj użyć topora i ta woda płynie inną stroną,
to wszystko ma ręce i nogi.
Tak, te młyny, koła, to było super zrobione.
To jest super w ogóle i czułem, bo też mam trochę frajdy.
Natomiast jak już trafiłem do tego Alfheimu, czyli Krainy Elfów,
gdzie masz jakieś takie żyły napęczniałe, które musisz przycinać toporem
i to jest okej, ale jakby wiesz, że cała konstrukcja,
która tam się znajduje wewnątrz tego budynku,
służy tylko temu, żeby rozwiązać te zagadki środowiskowe,
że te lustra są umieszczone tak, żeby można było rozwiązać zagadkę.
I o ile w krainie krasnoludów miało to sens technologiczny,
o tyle w tej krainie Alfheimu trochę mnie wywalało z imersji.
No nie wierzę, jak te elfy otwierają drzwi,
za każdym razem muszą wazić toporem pod odpowiednim kątem.
W tej całej grze nie ma otwartych drzwi, tylko do domu Kratosa są.
Jedyną tak, to wszystkie są za zagadkami.
Co jest zabawne.
Więc w Alfheimie miałem tego trochę za dużo,
bo to jest też tak, że przeciwnicy w tej grze,
to jest poziom trudności wzrusy.
Nie dlatego, że trudniej się walczy,
bo być może nawet też do pewnego stopnia,
ale przede wszystkim do tego, że jest wielu przeciwników,
oni mają różne taktyki, potrafią się atakować naraz.
I jest taka sytuacja, że np. jednego przeciwnika
uderzasz tarczą, odpychając go, ale w tym czasie
przechodzi przez twoją animację cios innego przeciwnika,
pozbawiając się zdrowia.
Więc musi być poziom trudności wzrósł,
dlatego że musisz być przygotowany na to,
że ktoś może cię w plecy zaatakować
i nie ma ciosu, który cię zabezpiecza przed obrażeniami z innej strony.
Więc to jest do pewnego stopnia ciekawe,
ale jest pewnego rodzaju utrudnienie
i możesz sobie z tym poradzić, jeżeli walczysz, walczysz, walczysz
i w końcu zaczynasz łapać ten schemat,
a tam niestety, Alfheim, masz walkę z przeciwnikami,
a potem rozwiązujesz zagadkę środowiskową.
I się wspinasz jeszcze.
I tak się wspinasz, potem znowu masz walkę
i znowu już skostniały jesteś w tej walce.
Więc takie miałem poczucie, że mówię,
o Jezus Maria, bo zabijam te elfy za te drzwi,
co oni tam skonstruowali w tym swoim pieprzonym świątynistej swojej.
Więc byłem zły grając, ale i tak dawało mi to frajdę,
bo to jest ciekawe, to jakby gameplayowo jest interesujące,
rozwiązywanie tych zagadek.
Ja jeszcze podczas walki też miałem problem,
że po pierwsze potrafiła mi się kilka razy zblokować postać
podczas walki z bossem, że tam dobiegasz,
on cię tak przepycha gdzieś i tak trudno w ogóle,
nie masz gdzie uciec.
No i jest problem z kamerą, właściwie problem z kamerą,
kiedy blokujesz kamerę na przeciwniku
i to trochę bardziej przeszkadza niż pomaga.
Ja w pewnym momencie zrezygnowałem z tego
i już nie blokuję tej kamery.
Ale powiem ci tak, podobają mi się też bardzo,
mimo tego, że mamy ten schemat misji,
bardzo często powtarzający się, bardzo często,
że tam właśnie walka, wspinanie, zagadka, arena,
to bardzo mi się podobają te takie może nie przerywniki,
ale takie filmowe misje, które się tam nagle zdarzają,
jedziesz sobie wagonikiem i musisz, to są proste rzeczy,
quick time eventy to są trochę,
ale podoba mi się, że jest takie przełamanie,
że oni pozwalają sobie na urozmaicenie gameplayu
w taki niebanalny sposób.
Tak, zgadzam się, to jest jakby mnogość rzeczy,
które się robi w trakcie gameplayu
i zróżnicowanie tych rzeczy zdecydowanie daje odpocząć jedno od drugiego.
Ja mówię, ja mam silną potrzebę, żeby tych walk było więcej,
ale nie każdy te walki lubi, więc to nie jest tak,
że ta gra musi być pode mnie koniecznie zrobiona.
Ale oprócz tego, że te misje gameplayowo są ciekawe,
to niezwykle sympatyczne, to może źle, niezwykle przyjemne
są rozmowy między bohaterami,
które się przydarzają w przeróżnych momentach
i opowiadają historie sensowne,
które mają związek z fabułą,
które opowiadają albo jakiś kawałek historii świata
i za każdym razem słucha się tego ciekawie.
Tam nie ma jakichś takich nudnych rozmów,
które chcesz przerywać.
I jeszcze jestem pod ogromnym wrażeniem tego całego systemu,
że kiedy słyszymy jakąś historię opowiadaną
na przykład między Atreusem a Mimirem
i nagle dojeżdżamy sobie z zaprzęgiem do jakiejś lokacji,
Kratos schodzi i mówi, dobra, wystarczy, teraz się skupcie.
I rozmowa się przerywa w jakimś miejscu
i potem wracając na ten zaprzęg albo przy jakiejś innej okazji,
oni wracają dokładnie do tego momentu,
w którym ten dialog został przerwany.
Więc ta baza, która operuje tymi dialogami,
ona bierze pod uwagę, że to może być przerwane
w specyficzny sposób.
Potem musi być wznowione w każdym możliwym momencie
i robi to bardzo skutecznie i bardzo dobrze
i to daje takie poczucie faktycznie uczestniczenia
w naturalnej rozmowie,
która od czasu do czasu musi być przerwana.
Ja czytałem o tym,
to jest taki system prowokowania dialogów,
coś takiego to się nazywa.
Czytałem o tym artykuł i to po prostu dobrze działa.
Oczywiście mieliśmy coś trochę, nawet nie,
bo w Red Dead Redemption było tak,
że tak misje były skonstruowane,
że ten dialog musiał trwać tyle,
ile dojazd do misji,
a tutaj gra wyczuwa,
że przez chwilę nic nas nie będzie rozpraszać.
My sobie albo rozwiązujemy zagadkę
albo po prostu idziemy gdzieś
i właśnie prowokuje te rozmowy między bohaterami
i muszę przyznać i zgodzić się z tobą,
że te dialogi są świetne.
Są naturalne, postacie stają się bardziej żywe,
jest sporo smutku w tych dialogach,
przemyśleń, emocji,
ale też nie brakuje humoru.
Nawet jak mamy ekspozycję w tych dialogach,
to nie jest ona taka chamska.
Zawsze w jakiś sposób ociera się o emocje bohaterów.
Bohaterowie nie mówią nam,
kiedyś robiłem to i to,
a to jest to i to,
a widziałeś to i to,
tylko zawsze to jest jakieś takie intymne,
nawet bym powiedział.
Dla mnie to były najciekawsze momenty,
te dialogi.
One są świetnie napisane.
Ja czuję, że to o coś chodzi,
że oni po coś rozmawiają,
że to nie są jakieś takie opisy rzeczy,
tylko właśnie ta ekspozycja w dialogach.
Tutaj to jest zrobione bardzo dobrze.
Nawet jak Atreus gada tam z Krukiem,
który mu nie odpowiada,
to ma też swój urok.
Zresztą w tych dialogach jest świetnie,
bo to też mamy w cutscenkach,
który jest bardzo dużo w tej grze.
Bardzo dużo.
Ja tego nie lubię za bardzo,
ale tutaj jest bardzo dużo.
Ten wątek relacji syna z ojcem,
przez to, że on powraca w dialogach,
jest pogłębiany w tych dialogach,
bohaterowie mówią o pewnych powodach
swoich zachowań.
To jest bardzo szczere.
To oddanie buntu nastolatka,
upartości ojca.
Tam jest taki naprawdę nieźle przedstawiony moment,
kiedy dziecko twoje zamienia się w mężczyznę,
a ty dalej chcesz go traktować jako dziecko.
I właśnie z tego niezrozumienia,
z tego się tworzy bardzo dobry konflikt.
I muszę przyznać, że jestem trochę w szoku,
że tak dobrze, bo tam są dwa wątki,
które są moim zdaniem,
tak jak główna oś fabuły,
sorry, jest klasyczną, porządną grą.
Tak ten wątek ojcowski w dwóch wymiarach,
bo tam jest o wyfrunięciu z gniazda,
czyli o tym, że dorasta twój syn
i o stracie są bardzo dobrze zrobione
i muszę przyznać, że to jest taka rzecz,
którą zapamiętam.
Tam jest ten wątek Frey też,
gdzie jest wątek straty i zemsty
i podobnie jak ta relacja z ojcem,
no i też część nieuchronności losu.
Jest to takie na najwyższym poziomie, absolutnie.
Tak, ja się zgadzam.
To jest jeszcze jednej rzeczy,
które chciałem Państwu opowiedzieć,
że jakby to, o czym mówi Borys,
to następuje wraz z rozwojem fabuły.
Jeżeli wydarzają się jakieś konkretne rzeczy,
to nagle w tej materii pojawiają się
także jakieś dodatkowe dialogi.
Jeżeli Kratos zachowa się
w jakiś konkretny sposób wobec Atreusa,
to nagle pojawiają się rozmowy innych postaci,
czy na pewno dobrze postępuje,
dlaczego tak postępujesz.
I to jest właśnie to,
jest głęboko wyczuwalny sens tych rozmów
i że te rozmowy mają wpływ na bohatera,
że on się zastanawia trochę nad sobą,
że czasami mówi,
dobra, nie chcę o tym gadać,
a za chwilę coś odpowie,
albo że robię to, co muszę,
bo taki jestem i tak będę postępować,
będę robić wszystko,
żeby chronić tego dzieciaka.
I te dialogi nie dotyczą tylko Kratosa i Atreusa,
ale także innych postaci,
które się tam pojawiają.
I przy okazji to jakby w formie dialogu
to jest skonstruowane dobrze jako opowieść,
ale także animacje na to bardzo dobrze odpowiadają.
Są takie sytuacje,
że wyprzedza nas postać towarzysząca,
odwraca się do nas przodem
i normalnie cofając się,
biegnąc w taki naturalny sposób do tyłu,
opowiada dalej tę historię.
To wszystko wygląda tak super autentycznie.
To jest też tak,
że ludzie ze studia,
z Santa Monica Studios,
to są ludzie odpowiedzialni za tę grę,
oni gdzieś tam na jakimś pisie chyba,
deweloperskim,
albo może na jakimś vlogu takim oglądałem,
ale oni współpracowali też z ludźmi z Naughty Dog,
żeby dowiedzieć się,
jak zrobić dobrą postać towarzyszącą,
która nie przeszkadza,
która jakby wzbogaca jakąś historię.
I wydaje mi się,
że te kontakty też są pogłębiane właśnie
w kwestii tych dialogów,
bo ja pierwszy raz z takim dialogiem,
jak ty go nazwałeś,
to są prowokowane dialogi?
Tak, prowokowane.
Tak, że masz moment,
że on się może wydarzyć,
że gra wie co jest przed tobą,
i jak jest miejsce,
to odpala dialog.
No, więc pierwszy raz z czymś takim się spotkałem
przy Uncharted 4,
jest taka misja,
gdzie jeździmy po Afryce samochodem,
jeepem,
i tam jest trochę otwartego świata,
i jest trochę więcej okazji do tych dialogów,
i tam też właśnie pojawiły się tego typu rozmowy,
które były przerywane,
kiedy się wydarzyła akcja,
i potem powracały do tego samego punktu.
Więc wydaje mi się,
że tutaj to wynika z jakiejś współpracy
między tymi studiami,
i to jest dobra współpraca,
żeby wszystko było jasne,
bo tam jeden mógłby się doszukiwać,
że kopiują, czy coś,
ale to jest tak świetne rozwiązanie,
i tutaj w God of War
jest tak fantastycznie zaimplementowane,
że myślę, że też Naughty Dog mogą się czegoś nauczyć z tego,
mimo że też są mistrzami w tego typu rzeczach.
Bardzo dużo takich dialogów.
Zresztą, kurczę, dla mnie też jest coś takiego,
co mnie zachwyciło wręcz,
to to, jak Kratos robi coś z synem,
i ta relacja ich jest taka szorska,
tam jest mój ulubiony tekst,
to jest ojcze,
czy zabijanie w samoobronie jest zawsze okej,
a Kratos mówi tak.
Dużo, podyskutujmy o tym.
Jakby koniec rozmowy,
i to czuć, że on ma to wychowanie Spartaty,
i o tym parę razy często mówi,
że tam mieszkał w jeziorze.
Ale potem, jak o tej samej sytuacji rozmawia z Freją,
to jest, wow, to jest jakby prawdziwa postać nagle się zrobiła,
z tej takiej cyfrowej, z cyfrowego mordercy.
Nagle mamy taką żywą, dobrze napisaną postać.
To jest zdumiewające,
że wiadomo, jaki był początek Kratosa.
To była niezwykle brutalna gra akcji,
w której motyw przewodni był czysty,
prosty, zrozumiany,
oparty na brutalności i agresji.
I tak im się udało pogłębić,
tę postać na przestrzeni dwóch gier,
że my zaczynamy go doskonale rozumieć.
To znaczy, nawet jeżeli nasze postawy życiowe
z oczywistych powodów są zupełnie inne,
to rozumiemy, że to wynika z jego wychowania,
że to wynika ze Sparty,
to wynika z jego relacji z żoną.
Tam niezwykle jest dużo rozmów opartych o to,
co też jego żona mogła od niego chcieć,
ale mu nie powiedziała wprost.
Dużo osób próbuje mu z zewnątrz powiedzieć,
że słuchaj, może twoja żona chciała tego,
może twoja żona chciała tego,
może mama chciała tego,
mówi mały Atreus.
A Kratos mówi nie, jakby chciała, to by powiedziała.
Jest dużo takiego zastanawiania się,
co ta żona, która już odeszła.
Dla mnie to też jest niezwykle ciekawa historia,
bo my tej żony w zasadzie nie poznajemy.
Ona się pojawia tam oczywiście
w jakichś takich wspomnieniach,
czy w jakichś snach,
ale nie znamy, nie znamy tej historii.
Nie wiemy, co się stało od momentu,
w którym Kratos pojawił się
w tych takich klimatach nordyckich.
Zostajemy w 2018 roku postawieni
przed jakimś faktem dokonanym.
Jest żona, która zmarła
i jest syn, którym trzeba się zająć.
I te historie,
ona jakby pozostaje dla nas
trochę bez odpowiedzi,
co tam się wydarzyło,
ale te relacje są bardzo jasno wskazane.
Ta relacja z żoną jest niezwykle ciekawa.
Więc naprawdę te dialogi
mają ogromne pole do popisu
i dobrze te postacie pogłębiają
i dobrze dopowiadają historię,
której my nie znamy.
Więc ja jestem pod ogromnym wrażeniem tego,
ponieważ po raz kolejny powtarzam,
God of War wyszedł z zupełnie innych korzeni.
Przekształcił się właściwie,
mutował, ewoluował w coś zupełnie innego
i w tym czymś zupełnie innym
jest jeszcze lepszy niż kiedykolwiek wcześniej był.
I to mi się niezwykle mocno podoba.
To jest niesamowita ewolucja
nie tylko gry, ale całego studia
i sposobu myślenia o grach.
To robi na mnie ogromne wrażenie.
Tak.
Grafika.
Ponieważ graliśmy na PlayStation 5,
to będziemy o tej grafice mówić.
Ogólnie jest bardzo dobra.
W ogóle gra chodzi świetnie.
Stabilne 60 klatek.
Nic tam mi nie chrupnęło przez całą grę.
Zawsze to chodziło super płynnie.
To jak masz takie stabilne 60 to czuć.
Ja mam jakieś takie pretensje,
że ta grafika jest czasami nierówna.
Czasami są takie bardzo niskiej jakości tekstury.
Trawa wygląda tak średnio,
ale lokacje są pełne detali,
pięknie dopracowane.
Ja się jeszcze mogę przyczepić
do modeli bohaterów pobocznych.
Na samym początku gry
spotykamy taką postać kobiecą,
że ja po prostu nie mogę mówić,
że to tak źle wygląda.
To jest dziwne.
Te krasnoludy spoko,
ale jak kogoś tak z boku spotykamy,
to tak to dziwnie słabo jest zrobione.
W sumie nie wiem dlaczego,
bo jednak praktycznie większość gier
od Sony
to postacie ma niesamowite.
Zresztą Kratos tutaj
fantastycznie wygląda.
Za to na przykład
czuć, że to nie jest nowogeneracyjna gra,
bo odbicia, w ogóle nie ma raytracingu.
Odbicia są bardzo niskiej jakości.
Jak się przypatrzysz tego,
jak tam w kałuży czy w wodzie coś wygląda,
no to słabiutko to wygląda.
Słabiutko.
Tak, to nie jest dla spostrzegawczych nadmiernie.
Ja nie widziałem nic w ogóle tam.
Ja mówię, kurde co? Odbicia nie ma?
No jest.
No jest odbicie,
albo na przykład jak masz wodę
i to jest... Boże jak się to nazywa?
Zawsze zapominam jak się to nazywa.
O raytracingu mówisz?
Nie, nie, nie.
To jest taki CubeMap
i ten system, który odbija to,
co widać w kamerze.
Jest taki margines po prostu
dwucentymetrowy na ekranie,
gdzie nie ma tego odbicia.
Wiem, że to jest taka technologia,
ale mogliby trochę bardziej
zrobić pod
playaka piątkę.
Ja sobie jeszcze odpaliłem
God of War'a tego poprzedniego
z 2018 roku
i nie sądziłem, że jest tak duży przeskok.
Jednak go dużo lepiej pamiętałem.
Jest duży przeskok, naprawdę.
I to jeszcze ta wersja.
Mi się wydawało, że identyczny jest.
Nie, jest ogromny.
To jest siła wyobraźni.
Bo też mi się wydawało,
że to jest DLC.
Nie, jest duża różnica.
W grafice jest bardzo duża różnica
i to polecam sprawdzić.
Oczywiście jest dużo takich informacji
o tym,
że to jest takie DLC.
Nie do końca.
Prawda jest taka.
Jak wam się nie podobała
pierwsza część God of War'a
tego z 2018 roku,
to wątpię, żeby ta wam się spodobała.
Po drugie, fabularnie
raczej trzeba znać tę pierwszą część.
Mimo, że jest tam...
Gra ma...
Jak odpalacie Ragnaroka,
to jest opcja przypomnieć,
co było w jedynce.
Tak pobieżnie to przypomina.
Ale powiedzmy sobie szczerze,
to trzeba znać, bo to jest bezpośrednia
kontynuacja.
Ale tym, którym się nie spodobało,
to to też się nie spodoba,
bo dostajecie tego samego więcej
trochę w innych proporcjach.
Tak, zgadza się.
Próbuję się zastanowić,
co się mogło nie podobać w God of War.
Dla mnie to są arcydzieła tak naprawdę.
Oczywiście to jest bardzo indywidualna kwestia.
Każdy może myśleć inaczej.
Jeżeli cokolwiek sprawiało wam problemy
w pierwszej części i niemożliwiało przejścia,
to God of War 2,
czyli właściwie ten God of War Ragnarok,
ma tyle opcji ułatwienia
rozgrywki,
że nawet poziomy trudności można sobie poustawiać.
Chociaż one chyba nie ułatwiają rozwiązywania
zadań środowiskowych. Ja nie wiem, jak to
tam działać powinno.
Remigiusz, jak pytasz się, co mogło
że nie pasować, ja mam tu całą litanię rzeczy,
które mi w tej grze nie pasowały,
ale już uprzedzam
wszystkich
fanatyków
PlayStation, że gra mi się bardzo podobała.
Ja polecam, uważam, że to jest jedna z lepszych gier tego roku.
Jak do tej pory tego nie poznali,
to już nic nie uzasadni.
Z telefonu nie musisz mówić.
Jedną rzecz jeszcze chciałem powiedzieć, bo powiedziałeś o tych
rzeczach graficznych, ja też mam swoje
spostrzeżenia. Ja po pierwsze
nie przyglądam się tak dokładnie, więc
właściwie jestem takim typem gracza,
dla którego robi się gry. To znaczy
nie wnikam w szczegóły, patrzę ogółami
i w tej i takiej perspektywie gra wygląda wyśmienicie,
ale zgadzam się, że
czasami bliższe obiekty
są zbudowane na takich teksturach,
które sugerowałyby obiekty
odrobinę dalej położone.
Widać tą niedoskonałość
tekstur i muszę powiedzieć, że
to, co jest w bardzo dalekim planie,
czasami wygląda
dużo gorzej niż cała reszta gry.
Jak patrzysz tak sobie
po horyzont...
Jest ileś tam takich scen, gdzie
są panoramy i to tam widać, że
jest takie low poly trochę.
Jest trochę. Rozumiem, że to
był wybór między tym a optymalizacją
i cieszę się, że wybrali optymalizację.
Ja też, absolutnie.
Ale tak, to jest
akurat coś, co zauważyłem patrząc
tylko tak po wierzchu.
Ale są takie momenty,
gdzie ewidentnie mogli
przełożyć całą praktycznie moc
na tekstury
i jest taka sekwencja, gdzie
chłopak się wspina na tak, nie powiem gdzie,
na wysoką ścianę
i to wygląda super tam.
Znaczy naprawdę te skały, to wszystko
tam widać, że to nie jest skomplikowane,
ale to zrobiło na mnie
bardzo, bardzo duże
wrażenie.
Problemy.
Proszę cię bardzo. Bo ja nie miałem żadnych.
No to ja powiem tak. Sama miłość.
Ja spisywałem sobie po kolei.
No i przede wszystkim ja miałem takie dziwne blokowanie
się przy obiektach. Nie można przejść
obok rzeczy, które
twórcy nie przewidzieli, że
można przejść. Na samym początku
są takie dwie tarcze,
gdzie sobie tam trenują.
Takie miejsce do trenowania
dla chłopaków naszych.
No i tam może się zmieścić, ale on nie przejdzie,
no bo to nieprzewidziane.
Tak samo jak nie można
przejść przez część
takich płotków.
Kurde, jakby jest Bóg
wojny w jednej
lokacji 5 minut
temu, podnosi głazy, rozwala
drzewa, a tutaj jest płotek
i ja nie mogę przez niego przejść.
To jest ból serca straszny.
Strasznie, bo nie spotkałem takiej lokacji.
No tak, to wspominałeś też przy
Plague Tale Requiem, że takie rzeczy się zdarzają.
I przy kodzie nowym.
Z mojej perspektywy
i to chyba kurde deweloperzy powinni wiedzieć,
że jeżeli tworzą ścianę nie do przejścia,
to niech ona ma uzasadnienie
logiczne w świecie tej gry.
Bo kiedyś tam są
płotki albo jakiś stragan.
Ja oczywiście rozumiem, bo ktoś może powiedzieć
od zawsze tak było w tej serii,
no ale
od zawsze też była,
nie wiem, nie przekraczali na starych
konsolach 720p.
Zmienia się to.
Ja uważam, że powinni
nie dawać
szansy na to,
żeby wychodzić z tej mersji.
Przecież jestem bogiem wojny.
Nie mogę przejść przez
płotek z drewna?
Przed chwilą rozwaliłem armię
jakichś dziadów kamiennym
głazem.
Mnie to irytuje.
Mnie to irytuje w grach,
bo wiem, że można to rozwiązać
lepiej. Można wymyśleć,
można, prosta rzecz, idziemy w magię.
Magiczna bariera, nie przejdziesz.
Tak, tak.
Chodzi o to, żeby świat był spójny, zgadza się.
Tak.
Trochę miałem problemów
z animacjami. Ja od razu
mówię, ja grałem po premierze.
Po premierze, więc nie miałem,
już byłem po day one patchu.
Kratos
często musi, żeby odpalić
akcję, to on musi
krok w tył. Czasami przesuwa się
tak
mechanicznie wręcz.
To tak samo jest
ze skakaniem przez przeszkody, że
on robi taki ruch, że to nie jest naturalny
skok, tylko tak jakby leciał trochę,
bo ze złego miejsca wystartowaliśmy.
Właściwie to nie chodzi o animacje,
tylko chodzi o łączenie tych animacji.
To jest takie, powiem szczerze,
kurczę,
spodziewałem się,
że to będzie rozwiązane, że to
popracują nad tym, mieli dużo, dużo czasu.
Tego, to
powiem ci, jeżeli już
skończyłeś ten wątek, to ja bym chciał dorzucić swoje,
bo nie wiem, czy cię przerywam w połowie, czy...
Jeszcze nie ma nawet początku.
Nie, nie, ale chodzi mi o ten wątek akurat
z animacjami, więc
nie zwróciłem uwagi, żeby się to zdarzało
na obiektach, przez które się przemieszczałem.
Być może właśnie to jest jedna z tych rzeczy, których nie dostrzegam,
bo nie chcę. Natomiast zdarza mi się,
że podejdę do obiektu i nagle znika
ten przycisk interakcji. Muszę się cofnąć
i żeby jeszcze raz, żeby znaleźć ten punkt interakcji,
że to pole interakcji powinno być szersze.
Teraz, kiedy to mówisz, to zakładam,
że oni doprecyzowali
to pole interakcji,
żeby uniknąć tych
zwichrowań animacji,
które mogłyby nastąpić. Więc
z tego to może wynikać. Ale faktycznie, to jest bardzo upierdliwe.
Ja bym chciał, żeby pole interakcji było większe.
Że za blisko podejdziesz do skrzyni
albo do czegoś i ten przycisk
znika i musisz się cofać.
Oczywiście było trochę. Mam to na punkcie
następnym. Kolejna rzecz
to jest
konstrukcja.
Mówiłem o konstrukcji leveli, że to jest
schematyczne bardzo. Takie rzeczy
na przykład zjeżdżasz windą, nie jesteś w stanie
z niej wyjść.
Bariera po prostu jest. Nie możesz
zejść sobie, mimo że nie ma płotka, nie ma nic.
Musisz poczekać, aż to zjedzie do
samego dołu. To jest takie jak
na grę w 2022 roku.
Muszę przyznać, że powinniśmy
mieć trochę więcej
luzu w takich rzeczach.
Bo ja po prostu stoję
i naduszam przycisk,
żeby iść, a muszę poczekać, aż to
tak do levelu zero.
Jakby zjechało, to by cwaniaki skakiwały z góry
i wchodziły pod windę, żeby zobaczyć, co się stanie.
Ile by trzeba było tam programować i robić rzeczy,
żeby to...
Zgniotłamie winda. Boga wojny.
Wystarczy, że windy wszystkie
nie miałyby, wiesz, byłyby
jakimś takim natłoku.
Wyjeżdżałyby, byłyby zamknięte.
Gry to i twórcy to rozwiązywali.
Naprawdę.
Jasne, jasne. Nie widziałem, ale spoko.
Jeden z większych problemów
to jest to,
że bardzo dużo
fajnej akcji
dzieje się bez kontroli gracze.
I nie mówię o takich cutscenkach,
że tam chodzą i gadają,
tylko mówię o takich, że
my z kimś walczymy i ta ostatnia akcja
to nawet nie jest quick time event,
tylko po prostu Kratos przychodzi
i rozwala, robi komba, pięć
i my na to patrzymy sobie.
Chłopie, zrobiłeś to za mnie.
Ja to lubię.
Ale ci wystawkę zrobiłem.
Teraz jesteś jak Lewandowski
a ci kurde zrobiłem akcję.
Ja tego nie lubię.
Ja to lubię, lubię. Odłożyć kontroler.
Teraz Kratos, pokaż co potrafisz.
Nie lubię, jak mi zabierają
kontrolę w grze.
No dalej, mimo tego, że
jest lepiej niż poprzednio, to dalej
powtarzają się te finishery,
ale jest lepiej.
Jest lepiej, ale bardzo.
Są takie levele, gdzie ja tych finisherów
co chwilę mam ten sam finisher.
I mówiłem o tym już
dawno, jak rozmawialiśmy trochę
o tym, co powinno być zmienione.
Mówiłem, że fajnie, gdyby rzeczywiście
było dużo ich.
Jest lepiej, ale...
Kolejny zarzut. Gra cały
czas nam mówi, co mamy robić.
I...
Atreus mówi,
ej, zobacz tu, dotknij tam.
Tu chyba to trzeba przestawić.
Czasami może jest to upierdliwe, ale to fajne.
Ja tak, jak pokazuję palcem, ej, widzę coś tam,
nie? I stoję i mówię, o cholera,
chyba tam trzeba spojrzeć.
To nie są trudne zagadki.
Takie nakierowywanie...
średnie. Po drugie,
wszystkie praktycznie...
Nie wszystkie miejsc. Większość miejsc
jest oznaczona takimi białymi
śladami.
Ja czułem się trochę...
Ej, gro, daj mi trochę
poszukać tutaj rozwiązania.
Tam, gdzie mogę wejść,
to wszędzie są te białe praktycznie...
Znaczy nie wszędzie, bo są te ukryte miejsca, gdzie
nie ma tych białych śladów i można tam
wejść. Tam są jakieś czasami znajdźki.
O tych białych śladach mówisz o znakach runicznych,
które są na obiektach.
Możemy przeskoczyć i możemy na nie
wejść albo możemy wejść z nimi w interakcję.
I to jest bardzo Tomb Raider
tam 5-8 lat temu.
Wiesz co, okej, okej.
To znaczy, po pierwsze,
podobają mi się te znaczniki, że one tam są. One nie zawsze
są białe, są w różnych kolorach, w zależności od tego
jaka tam tekstura jest pod spodem.
Natomiast muszę przyznać, że te akcje, kiedy
towarzysze pokazują nam,
gdzie mamy iść, to ja je tak trochę
traktuję, że oni się spieszą w tym kierunku, że oni
mają jakiś swój własny cel. I to
na przykład, kiedy spotykamy
Tyra, co spoilerem nie jest, bo Tyr
to faktycznie był w tym
trailerze, to jest parę
takich rozmów, że Tyr mówi, ej słuchaj, musimy
iść tutaj, a tymczasem Mimir
mówi, ej poczekaj, bo Kratos lubi
zbierać skarby. I to jest
wiesz, i to jest coś takiego, że ja idę eksplorować coś,
Tyr mnie popędza, a Mimir
mnie usprawiedliwia.
I takich parę
rzeczy się zdarza i potem jak ja już grałem, to
też sam odpowiadałem, jak mi przyszedł
Atreus. Mówi, tu musimy iść tam.
Spokojnie, tatuś idzie po skrzynkę.
Czy coś ten deser.
Wychodzimy, a on mówi często,
ej, tu jeszcze zostawiłeś jakiś skarb.
Aha, to tego nie zwróciłem
uwagi, bo ja nie zostawiam skarbów.
Ja no żartuję,
oczywiście, że są rzeczy, które
robię, ja pewnie, że tak.
Kolejna rzecz to taka średnia woda, muszę przyznać,
chociaż dużo lepsza niż w tej poprzedniej części,
ale te interakcje z wodą takie,
no okej, pływamy
sobie też spoko, czy tam
inne rzeczy robimy z wodą,
ale coś wrzucimy do tej wody,
jak się jej przybliżymy,
to ona jest taka...
Ja nic nie wrzucam do niej.
Miałem
standardowy problem w grach
Sony, znaczy standardowy, może nie standardowy,
ale w GovZone z Tsushima miałem to samo.
Jak zabijasz wrogów na schodach,
to oni się praktycznie zawsze zapadają.
Są jakieś takie glicze z tymi schodami.
To ciężko jest zrobić
na pewno.
Jest to udowodnione przez wielokrotne
błędy, że tak się zdarza. Ja miałem
na przykład finishery na innym poziomie,
niż był przeciwnik. On tam umierał,
rozrywany był na kawałki.
Nie wiem,
czy mnie pokonasz, ja wypadłem za mapę.
O nie, to mi się nie zdarzyło.
Wrzuciłem na Twittera oczywiście
filmik na PlayStation.
Masz powód, dlaczego my nie jesteśmy na białej liście
w PlayStation.
To ostatnie 15 minut, to jest ten powód.
Więc
i tyle. Powiem szczerze,
jakichś takich błędów
miałem minimalną ilość.
Minimalną.
No to raz wypadłem, to musiałem
zrestartować level. Ja też
słyszałem, że kilku osobom
się dzieje tak, że
blokuje im się
misja. Ja tak nie miałem
zupełnie. Nigdy nie miałem.
Stan techniczny gry uważam za
bardzo, bardzo dobry.
No i tutaj musimy sobie
odpowiedzieć na pytanie, czy
kontynuacja
tak dobrej, tak ważnej
gry jak God of War,
to musi być czymś więcej, czy wystarczy, że
jest tym, czym jest?
Wiesz co, dużo dyskusji pojawiało
na ten temat. Cały czas złośliwcy piszą,
że to nie jest niepełna gra, bo zbyt
przypomina wersję z
2018 roku. Ale
powiedziałbym, że dla mnie to jest
absolutnie kompletna gra. Dużo czasu przy niej spędziłem.
Można przy niej spędzić naprawdę powyżej
50 godzin. I to jest
fantastyczne doświadczenie, bardzo wzbogacone.
To jest oczywiście kwintesencja
tych pomysłów, które zostały stworzone w 2018
roku, rozszerzona o nowe rzeczy.
Ale no tak, to jest gra,
którą żeśmy znali już wtedy.
Jeżeli ktoś patrzy tylko i wyłącznie
w kontekście podobieństw, to
może się ślić na tego typu rzeczy.
Ale jakby, gdyby
ta gra funkcjonowała bez poprzedniczki,
to byłaby uważana za kompletną produkcję
i nikt nie miałby absolutnie żadnych zastrzeżeń, czy to jest
kompletna gra. I patrząc
w ten sposób, można jasno powiedzieć, że
absolutnie jest to kompletna,
osobna gra, która po prostu opowiada
podobną historię albo kontynuację tej historii.
Jako samodzielna gra
ta jakby spełnia potrzeby.
Nie, nie, absolutnie.
Ja myślę, że to jest epicka. Ja powiem Ci tak,
no mi się nie podoba trochę, że to, co ja uznawałem
za błąd albo problem,
no to twórcy pewnych rzeczy
nie naprawili. To nie tylko ja, jakby
to dużo
było takich rzeczy. Ja mam
problem jednak trochę z archaicznością
tego gameplaya, tego, że
jesteśmy w tych takich, że
takie gry to się robiło dawno temu.
I oczywiście ta sama walka
jest spoko, ale to dużo
konstrukcja tych
światów, to, że
to jest tak korytarzowe, mimo,
że Horizon pokazał,
że można zrobić na najwyższym poziomie
grafikę i mieć ten otwarty świat
i to wygląda bajecznie,
to trochę ja czułem, może
przez tego Forbidden West,
bo mi się graficznie
i gameplayowo bardzo podobała ta gra,
fabularnie mi się nie podobała,
no to tutaj
po tej grze trochę,
trochę czuję, że ona jest zacofana jednak technologicznie
i jest jedna rzecz,
którą chciałem bardzo
i którą mi nie dali, czyli
nie ma takich epickich
walk z ogromnymi bossami,
gdzie co jakiś czas
trochę się zmieniał gameplay
i różne rzeczy się tam z nimi robiły, jak w poprzednich częściach.
Czy biłeś babcię?
Co? Czy babcię biłeś?
Tak, no tam
wypadłem właśnie poza mapę.
Okej.
Ale to jest
walka z babcią?
Już nie opowiadajmy więcej, bo już nie chcę.
Mario Odyssey.
Więc
no bo głównie
większość tych bossów to jest jednak
takie jak w Soulsach, że mamy arenę
i ten
czasami jest trochę większy, czasami
ma inną teksturę, ale ogólnie bardzo podobnie
się z nimi walczy. Trochę mi
brakuje takich, że mamy tam
wspinanie się na olbrzymanie.
Może to jest faktycznie kwestia technologii,
bo zgadzam się, że Horizon Forbidden West
jest majstersztykiem, jeżeli chodzi o grafikę,
optymalizację, to świetnie wygląda
i lepiej wygląda, zwłaszcza w takich dłuższych
Jezu, muszę iść do dzieci swoich.
Dobrze, kończymy już.
Czy ty się pożegnasz z państwem?
Jezus Maria, dziecko mi zostało samo w domu,
więc moja żona pojechała
coś tam załatwiać.
Ty myślisz, że ktoś jest obcy w domu?
Nie, raczej się kłóci jedno dziecko z drugim
i już weszło.
Nie wiem, ale mam już teraz, wiesz,
się uruchomiły te.
Ja realnie skończyłem Remigiuszu,
więc możemy się pożegnać z widzami.
Już jest bardzo długi podcast.
Tak, pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Idę ratować dzieci.
Jak prawdziwy Kratos.
Tak.
Oczywiście do państwa mamy
standardowo pytanie,
czy jeżeli graliście,
to co sądzicie o nowym God of Warze?
Bo stawiam, że część z was, duża część grała.
Jak wrażenia? Czy wam się podobało?
Może ktoś się zawiódł? Ja bym z chęcią poczytał
takie konkrety.
Jasne. Ja pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie
i przepraszam, że być może
przyspieszyłem trochę tę końcówkę.
Do zobaczenia. Trzymajcie się.
Cześć.